Onde é que mora o perigo aqui?
Se eu vendi por um milhão e comprei outro imóvel por oitocentos mil,
veja que então do valor que eu vendi me sobrou duzentos mil,
porque eu comprei o imóvel por oitocentos mil.
Nesse caso, eu não vou ter direito à isenção sobre um milhão.
Eu vou ter direito à isenção até o valor que eu comprei o imóvel, que é oitocentos mil.
Mas essa diferença entre o valor que eu comprei o imóvel
e o valor que me sobrou, duzentos mil, vira ganho de capital.
Então, eu vou ter que pagar quinze por cento de duzentos mil,
que vai dar trinta mil reais.
Só que esse trinta mil reais é devido no último dia útil do mês seguinte
ao que eu comprei o imóvel.
Então, veja, eu vendi lá em trinta de junho de dois mil e vinte e cinco.
Deveria ter pago trinta mil reais em trinta e um de julho de dois mil e vinte e cinco
e não paguei até hoje,
quando eu estou entregando a declaração de imposto de renda, de ajuste anual.
E aí, entregando a declaração de ajuste anual, a gente vai ver,
puxa, você só teria direito à isenção total
se você tivesse usado todo o valor da venda ou mais, né?
Falei, comprar um imóvel,
um imóvel por um milhão e cento para ter cem por cento de isenção
sobre o ganho de capital.
Como você comprou um imóvel por um valor menor,
sobre a diferença, vai ter que pagar o ganho de capital,
só que com multa e juros, porque ele era devido lá em trinta e um de julho de dois mil e vinte e cinco.
Então, é vinte por cento de multa sobre o valor principal,
mais o juros,
juros selic acumulado de todo o período,
desde trinta e um de julho até agora,
que tem que pagar.
Então, muito cuidado com a tributação de ganho de capital na venda de imóveis.
E ainda que use o benefício da lei do bem de isenção,
ter certeza que você, em seis meses,
vai comprar um ou outro imóvel ou dois outros imóveis,
sempre residenciais.
Não pode ser terreno,
não pode ser imóvel comercial,
nem industrial,
nem galpão.
Tem que ser imóvel residencial e está no nome da pessoa física,
obviamente.
E ao comprar um ou dois imóveis,
compraram por um valor maior do que,
igual ou maior do que o vendeu,
para ter isenção sobretudo.
Tudo bem?
Então, continuo colocando tantos novos,
quanto tenha as informações.
Por exemplo, aqui também tem,
lucros e ganho de capital na alienação de moeda estrangeira,
mantida em espécie.
Então, cuidado também quando a pessoa tem muita moeda estrangeira que estava guardando,
e de repente vende essa moeda estrangeira.
E ganhou ali,
digamos que comprou muito dólar ou muito euro
por uma determinada taxa de câmbio,
e quando vendeu,
estava numa taxa de câmbio favorável,
em que você teve ganho de capital,
ganhou dinheiro vendendo moedas estrangeiras,
comparando quando você comprou.
E esse ganho de capital também pode vir a ser tributado.
Tem algumas regrinhas para ele ter isenção.
Ele pode ser igual ou inferior a 5 mil dólares,
já convertido para reais.
Aí ele é isento.
Mas se o seu ganho foi superior a 5 mil dólares,
convertido para reais,
aí você tem que pagar o imposto de renda sobre ganho de capital.
Então, muito cuidado aí também.
Temos aqui lucros e dividendos.
Lembra que eu falei que dividendos são isentos do imposto de renda?
Aí eu pego aqui o titular do beneficiário,
o tipo de renda,
o tipo do beneficiário,
ou vai ser o titular ou vai ser o dependente.
Eu ponho aqui dependente.
E o CNPJ da fonte pagadora,
se eu recebi da empresa,
se eu tenho uma participação societária,
ainda que parte,
uma pequena participação societária,
ou grande, ou total, tanto faz,
eu recebi dividendos da empresa.
Então, digamos que eu recebi
80 mil reais.
De dividendos da empresa,
porque eu tenho ali uma participação societária.
Digitei o CNPJ,
o nome da fonte pagadora,
o valor,
o beneficiário que é o titular
e tipo de rendimento 09,
que é lucros e dividendos,
e dei ok.
E automaticamente já veio os rendimentos para cá.
Então, veja que aqui você sempre analisa,
você clica sempre em novos,
e vai incluir todas essas diversas opções
de rendimentos isentos e não tributáveis,
que vai desde do número 1 até o número 99 e outros.
Veja que tem pensão alimentícia.
Importante, às vezes a pessoa até esquece isso.
Aqui no item 25,
aparece aqui a restituição sobre o imposto de renda
de anos anteriores.
O que é isso aqui?
Se no ano passado você recebeu,
30 mil, 20 mil, 5 mil, 4 mil,
não importa o valor que você recebeu
de restituição de imposto de renda do ano anterior.
Então, durante o ano de 2025,
você recebeu a restituição de imposto de renda
que era de 2024.
Mas como você recebeu em 2025,
aí você clica aqui em 25,
onde você tem que colocar qual foi a restituição
do imposto de renda que você recebeu no ano anterior.
Então, eu cliquei no 25 e pede para eu pôr o valor.
Aí eu recebi 4.558 reais no ano anterior,
digitei o valor e dei ok.
E automaticamente ele já veio aqui
como rendimento isento e não tributável.
Vou receber.
Então, veja que aqui eu coloquei
quantos rendimentos já isentos e não tributáveis.
O item 04, que é o rendimento isento e não tributável.
O item 04, que era FGTS de 50 mil.
O item 06, ganho de capital na alienação de um único imóvel
no valor de 400 mil.
Mas veja que aqui eu não posso usar essas duas opções,
porque eu pus um único imóvel,
mas eu pus também a lei do bem.
Então, ou é um ou é outro.
Não posso usar os dois benefícios ao mesmo tempo.
Então, eu vou apagar aqui o de 400 mil reais,
o único bem, e vou manter aqui o de 1 milhão,
que eu vendi e tive o benefício aqui da lei do bem.
Recebi o cruz de dividendos da empresa total,
que eu recebi no ano,
e a restituição de imposto de renda que eu recebi no ano anterior.
Então, todos esses somatórios aqui é o total
de rendimentos isentos e não tributáveis que eu recebi.